- 20单选

数据结构，算法居多，都不怎么太会，还有智力题。

1.将1,2,3,4,5,6随机排成一行，记为a,b,c,d,e,f，则abc+def是偶数的概率为

2.5个足球队进行循环比赛，即每两个队之间都要赛一场．每场比赛胜者得2分、负者得0分、打平两队各得1分，比赛结果各队得分互不相同。

（1）第1名的队没有平过；

（2）第2名的队没有负过；

（3）第4名的队没有胜过。

问全部比赛共打平多少场？

解：

第一名三胜一负，6分；

第二名一胜三平，5分；

第三名一胜二平一负，4分；

第四名三平一负，3分；

第五名二平二负，2分；

故平了5场．

答：全部比赛共有平局5场．

3.MyISAM和InnoDB区别

4.欧拉图G是指可以构成一个闭回路的图,且图G的每一条边恰好在这个闭回路上出现一次（即一笔画成）.在以下各个描述中, 不一定是欧拉图的是：（ ）

A. 图G中没有度为奇数的顶点

B. 包括欧拉环游的图(欧拉环游是指通过图中每边恰好一次的闭路径)

C. 包括欧拉闭迹的图(欧拉迹是指通过途中每边恰好一次的路径)

D. 存在一条回路, 通过每个顶点恰好一次

E. 本身为闭迹的图

答案是D

5.在并查集问题中，已知集合元素0~8所以对应的父结点编号值分别是{ 1, -4, 1, 1, -3, 4, 4, 8, -2 }（注：−n表示树根且对应集合大小为n），

那么将元素6和8所在的集合合并（要求必须将小集合并到大集合）后，该集合对应的树根和父结点编号值分别是多少？

A.1和-6

B.4和-5

C.8和-5

D.8和-6

6.【智力测试】已知：每个飞机只有一个邮箱，飞机之间可以相互加油（注意是相互，没有加油机）

一箱油可以供一架飞机绕地球飞半圈。为使至少一架飞机绕地球一圈回到起飞时的飞机场，至少需要使用几架飞机？飞行几架次？

（所有飞机从同一飞机场起飞，而且必须安全返回机场，不允许中途降落，中间没有飞机场，一架飞机一起一落算一家次，假设加油可以瞬间完成。） 

4架飞机。6架次。

∵地球是圆的。

∴可以从du两个方向起飞。（这点很重要）

先让2架飞dao机同时飞1/6的路程,b机给1/6的油到a机，b机返回。

在a机飞到地球的1/3时，c，b两机从相反的方向出发，a，c，b同时飞地球的1/6时，b给c1/6的油，b返回机场。

a，c相遇。此时b，d起飞，行驶地球的1/6后，a，c，b，d相遇。b，d分别给a，c加1/6的油。四机一起返回。

7.一棵哈夫曼树共有215个结点,对其进行哈夫曼编码,共能得到()个不同的码字

  108

  哈夫曼树并不是满二叉树，是正则二叉树（也叫正规二叉树），即其中只有度为0和度为2的结点
  
  因为n0 = n2 + 1，n = n0 + n2; 所以 n = 2n0 - 1，即n0 = (n + 1) / 2;叶子结点n0对应的即是不同的编码。
  
  至于满二叉树当然也是正则二叉树的特例。
  
8.红黑树插入操作的时间复杂度：o(log2(n))

9.先序序列为a,b,c,d 的不同二叉树的个数是 （）

  14
  
  因为前序序列和中序序列可以唯一地确定一棵二叉树，并且题目已经给出了先序序列，所以我们只需要知道由该先序序列可以确定多少个中序序列即可，确定多少个中序序列就可以确定多少棵二叉树
  
  (1)先序序列和中序序列的关系为：以先序序列入栈，则出栈序列必为中序序列。

  (2)一个入栈顺序可以确定的出栈顺序为 C(2n,n) / (n+1)（卡特兰数）。(n=4)
  
10.递归式满足：T(n) = 4T(n/2) + n^2log(n)，则T(n)的渐进界为：Θ(n^2*log^2(n))

[由主定理求解递归式的渐进界](https://blog.csdn.net/demon24/article/details/8468761?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.channel_param&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.channel_param)

- 5填空

c++，输出执行结果

- 2编程

一、字符串中两个字符距离的最大值

AC0.9

没有判断空的情况。平时刷题总能记得，一考试就忘，我这个脑子啊。。。

二、A一天产生xa个B，ya个C；B：xb个A，yb个C；C:xc个A，yc个B。ABC开始分别有x,y,z个，N天后分别有多少个？

```c
//AC0.7
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main()
{
	long long x, y, z, N, xa, ya, xb, yb, xc, yc;
	cin >> x >> y >> z >> N;
	cin >> xa >> ya;
	cin >> xb >> yb;
	cin >> xc >> yc;
	long long i = 1;
	long long x1, y1, z1;
	while (i <= N)//没考虑N=0的情况
	{
		x1 = x; y1 = y; z1 = z;
		x = (x1 + y1*xb + z1*xc) % 1000000007;
		y = (y1 + x1*xa + z1*yc) % 1000000007;
		z = (z1 + x1*ya + y1*yb) % 1000000007;
		i++;
	}
	cout << x << " " << y << " " << z;
	return 0;
}
```
