# 阻塞/非阻塞

- 阻塞IO

阻塞是与系统调用 System Call 紧紧联系在一起的

要让一个进程进入 等待（waiting） 的状态, 要么是它主动调用 wait() 或 sleep() 等挂起自己的操作， 另一种就是它调用 System Call

而 System Call 涉及到了 I/O 操作， 不能立即完成， 于是内核就会先将该进程置为等待状态， 调度其他进程的运行， 等到 它所请求的 I/O 操作完成了以后， 再将其状态更改回 ready 。

操作系统内核在执行 System Call 时， CPU 需要与 IO 设备完成一系列物理通信上的交互， 其实再一次会涉及到阻塞和非阻塞的问题

例如， 操作系统发起了一个读硬盘的请求后， 其实是向硬盘设备通过总线发出了一个请求，它既可以阻塞式地等待IO 设备的返回结果，也可以非阻塞式的继续其他的操作。 

在现代计算机中，这些物理通信操作基本都是**异步**完成的， 即发出请求后， 等待 I/O 设备的中断信号后， 再来读取相应的设备缓冲区。 

但是，大部分操作系统默认为用户级应用程序提供的都是阻塞式的系统调用 （blocking systemcall）接口， 因为阻塞式的调用，使得应用级代码的编写更容易（代码的执行顺序和编写顺序是一致的）。

- 非阻塞IO

现在的大部分操作系统也会提供非阻塞I/O 系统调用接口（Nonblocking I/O system call）。 

一个非阻塞调用不会挂起调用程序， 而是会立即返回一个值， 表示有多少bytes 的数据被成功读取（或写入）。

- 异步IO

非阻塞I/O 系统调用( nonblocking system call )的另一个替代品是 异步I/O系统调用 （asychronous system call）。 

与非阻塞 I/O 系统调用类似，asychronous system call 也是会立即返回， 不会等待 I/O 操作的完成， 应用程序可以继续执行其他的操作， 等到 I/O 操作完成了以后，操作系统会通知调用进程（设置一个用户空间特殊的变量值 或者 触发一个 signal 或者 产生一个软中断 或者 调用应用程序的回调函数）。

- 非阻塞/异步IO区别

非阻塞I/O 系统调用 read() 操作立即返回的是任何可以立即拿到的数据， 可以是完整的结果， 也可以是不完整的结果， 还可以是一个空值。

异步I/O系统调用 read（）结果必须是完整的， 但是这个操作完成的通知可以延迟到将来的一个时间点。

- IO多路复用

多路复用是指使用一个线程来检查多个文件描述符（Socket）的就绪状态，比如调用select和poll函数，传入多个文件描述符，如果有一个文件描述符就绪，则返回，否则阻塞直到超时。

得到就绪状态后进行真正的操作可以在同一个线程里执行，也可以启动线程执行（比如使用线程池）。

这样在处理1000个连接时，只需要1个线程监控就绪状态，对就绪的每个连接开一个线程处理就可以了，这样需要的线程数大大减少，减少了内存开销和上下文切换的CPU开销。

**通常IO操作都是阻塞I/O的，也就是说当你调用read时，如果没有数据收到，那么线程或者进程就会被挂起，直到收到数据。**

**非阻塞IO很简单，通过fcntl（POSIX）或ioctl（Unix）设为非阻塞模式，这时，当你调用read时，如果有数据收到，就返回数据，如果没有数据收到，就立刻返回一个错误，如EWOULDBLOCK。这样是不会阻塞线程了，但是你还是要不断的轮询来读取或写入。**

**“多路”指的是多个网络连接，“复用”指的是复用同一个线程。采用多路 I/O 复用技术可以让单个线程高效的处理多个连接请求（尽量减少网络 IO 的时间消耗）**

**I/O多路复用，I/O就是指的我们网络I/O,多路指多个TCP连接(或多个Channel)，复用指复用一个或少量线程。串起来理解就是很多个网络I/O复用一个或少量的线程来处理这些连接。**

# echo回显服务器

一、定义EchoServer class，不需要派生自任何基类

```c

#include<muduo/net/TcpServer.h>

class EchoServer
{
    public:
      EchoServer(muduo::net::EventLoop* loop,const muduo::net::InetAddress& listenAddr);//构造函数
      void start();//calls server_.start();
      
    private:
      void onConnection(const muduo::net::TcpConnectionPtr& conn);//建立连接
      void onMessage(const muduo::net::TcpConnectionPtr& conn,muduo::net::Buffer* buf,muduo::Timeatsmp time);//读消息并回显
      
    muduo::net::EventLoop* loop_;
    muduo::net::TcpServer server_;
};

```

在构造函数里注册回调函数

```c

EchoServer::EchoServer(muduo::net::EventLoop* loop,const muduo::net::InetAddress& listenAddr):loop(loop_),server_(loop,listenAddr,"EchoServer")
{
    server_.setConnectionCallback(boost::bind(&EchoServer::onConnection,this,_1));
    server_.setMessageCallback(boost::bind(&EchoServer::onMessage,this,_1,_2,_3));
}
```

二、实现EchoServer::onConnection,EchoServer::onMessage

```c
void EchoServer::onConnection(const muduo::net::TcpConnectionPtr& conn)//conn为TcpConnection对象的shared_ptr
{
    LOG_INFO<<"EchoServer - "<<conn->peerAddress().toIpPort()<<"->"<<conn->localAddress().toIpPort()<<"is"<<(comm->connected()?"UP":"DOWN");   
}

void EchoServer::onMessage(const muduo::net::TcpConnectionPtr& conn,muduo::net::Buffer* buf,muduo::Timeatsmp time)
{
    muduo::string msg(buf->retrieveAllAsString());
    LOG_INFO<<conn->name()<<" echo "<<msg,size()<<" bytes, "<<"data received at "<<time.toString();
    conn->send(msg);
}
```

三、在main()里用EventLoop让整个程序跑起来

```c
#include"echo.h"
#include<muduo/base/Logging.h>
#include<muduo/net/EventLoop.h>

int main()
{
    LOG_INFO<<"pid="<<getpid();
    muduo::net::EventLoop loop;
    muduo::net::InetAddress listenAddr(2007);
    EchoServer server(&loop,listenAddr);
    server.start();
    loop.loop();
}
```

# 聊天服务器

一、主要功能

- 组成：服务端+客户端

- 协议：

1. 服务端在某个端口监听新的连接

2. 客户端向服务端发起连接

3. 连接建立后，客户端随时准备接收服务端的消息，并在屏幕上显示

4. 客户端接受键盘输入，以回车为界，把消息发送给服务端

5. 服务端收到消息后，将消息发送给每个连接到它的客户端，包括原来发送消息的客户端

6. 一个服务端可以同时服务多个客户端

二、关键问题

- 一个服务器如何处理多个连接

- 如何防止串话：b可能随时断开连接，c用了b的文件描述符，a会不会错误地把消息发送给c

- 分包：在每条消息头部加一个长度字段

    一个间接层：使用编解码器LengthHeaderCodec，将以Buffer* 为参数的MessageCallback转换成以const string& 为参数的StringMessageCallback。

三、服务端

1. 构造函数，在构造函数中注册回调

```c
class ChatServer : boost::noncopyable
{
    public:
        ChatServer(EventLoop* loop,const InetAddress& listenAddr):loop_(loop),server_(loop,listenAddr,"ChatServer"),codec_(boost::bind(&ChatServer::onStringMessage,this,_1,_2,_3))
        {
            server_.setConnectionCallback(boost::bind(&ChatServer::onConnection,this,_1));
            server_.setMessageCallback(boost::bind(&LengthHeaderCodec::onMessage,&coedc_,_1,_2,_3));
            //将LengthHeaderCodec::onMessage()注册给server_ （之前是把本class的onMessage()注册给server_），向codec_注册了ChatServer::onStringMessage
            //相当于让codec_负责解析消息，将完整的消息回调给ChatServer
        }
        void start()//绝对不能在构造函数里调用，会有线程安全问题
        {
            server_.start();
        }
}
```

2. ChatServer类中连接建立和断开

```c

```

四、客户端

- 既要读键盘，又要发消息，而EventLoop是独占线程的，所以用两个线程：

main()所在的线程用于读键盘，EventLoopThread用来处理网络IO

## 代码细节

### noncopyable

为了使类具有机密性，制造一个不可被拷贝的类

C++语言编程中，类的拷贝主要是通过拷贝构造函数和赋值函数来进行，再者就是为拷贝专门实现的成员方法。

由于拷贝构造函数和赋值函数在用户为提供的情况下是由C++编译器自动生成的，而且是public成员，因此默认的C++类都有拷贝功能。

一个默认的C++类所拥有的成员函数：

```c
class Empty{}; //空类Empty

Empty();             //默认构造函数
Empty(const Empty &);//默认拷贝构造
~Empty();           //默认析构函数
Empty & operator=(const Empty &)//默认赋值运算符
Empty *operator&();//取地址运算符
const Empty *operator &() const; //取地址运算符const
```
程序员有时候需要给文件加上权限，让这些机密文件不能被随意拷贝，这时候就需要用C++实现不可被拷贝的类。

若让一个C++类不能被拷贝，可显式地声明类的拷贝构造函数和赋值函数为私有函数，从而达到该类不可被拷贝的目的。

主要方法有三种：

一、提供一个基类，任何需要提供不可被拷贝功能的C++类只需从此类派生即可。

```c
class noncopyable
{
    protected:
        noncopyable()=default;//default显式说明要求编译器自动生成默认构造函数
        ~noncopyable()=default;
    private:
        noncopyable(const noncopyable &);
        noncopyable& operator=(const noncopyable &);  
}
```

二、提供一个基类，使用delete关键字

delete关键字加在函数后面，编译器会对指定的函数禁用，从而避免了某些非法的函数调用或者类型转换，从而提高了代码的安全性。

必须在函数第一次声明的时候将其声明为 = delete 函数，否则编译器会报错。

= delete 函数特性可以作用于类的特殊成员函数、类的非特殊成员函数、普通成员函数。

```c
class noncopyable
{
    protected:
        noncopyable()=default;//default显式说明要求编译器自动生成默认构造函数
        ~noncopyable()=default;
    public:
        noncopyable(const noncopyable &)=delete;
        noncopyable& operator=(const noncopyable &)=delete;  
}
```

三、使用boost

```c
#include <boost/utility.hpp>
class A : boost::noncopyable{
public:
    int _a;
    A(int __a) {
        _a = __a;
    }
};
```







